---
layout: post
title:  "Devoxx FR 2019 - Day 2"
---

# Introduction

La deuxième journée commence très bien avec les keynotes pour s'échauffer et encore plus de backend au programme.


## [PostgreSQL c'est le nouveau NoSQL](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/DRV-0739/PostgreSQL_c'est_le_nouveau_NoSQL)
**_Conference_**

### Thématique

Big Data, Machine Learning, Analytics
 
### Hashtag

### Speaker

* [Laurent Doguin](https://www.twitter.com/@ldoguin) - Clevercloud

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/h_l2z-Ti8gg

### Interest

5/5

### Summary

> Est ce que vous avez vu les dernières nouveautés des RDBMS traditionels? C'est assez dingue. Ils rattrapent les bases NoSQL à vitesse grand V. On avait déjà le support de JSON côté RDB?S et SQL côtés NoSQL, Mais ça va beaucoup plus loin maintenant.
  
> Les dernières version de PostgreSQL ajoutent de nouvelles fonctionnalités comme le table partitioning, query parallelism, un framework pub/sub, un nouveau système de quorum pour la synchro de données. On peut ajouter une amélioration des fonctions de fenêtre glissante pour facilité la requêtabilité des séries temporelles. On voit aussi apparaître de nouveaux drivers réactifs et asynchrones qui était plutôt l'appanage des DBs NoSQL jusque là.
  
> Et il se trouve qu'on utilise certaines de ses nouvelles fonctionalités chez Clever Cloud. Dans ce talk je vous montrerai certains d'entre elles pour essayer de vous convaincre que oui, PostgreSQL c'est le nouveau NoSQL.

### Notes

#### Contexte

DBs -> many... very rich choice

Now: hyperconvergence -> vers du multimodel

(PostgreSQL est une base ACID)

#### NoSQL

Rappel du CAP theorem (Consistency Availability Partitioning)
-> choisir le tradeoff

NoSQL = all that is not an RDBMS

Reasons to switch
- we hate SQL syntax
- on fait du ORM -> mais on y revient
- RDBMS Lack of: schemaless, scalability, failure ready (cloud native), multimodel (on veut faire tout, du graph, du relationnel ,etc.), platformization

#### PostegreSQL

Croissance fulgurante (DB la plus aimée sur stackoverflow)

**Pourquoi est-ce noSQL**
- schemaless (flexible on peut y mettre ce qu'on veut)
- support du json et jsonb data

**Avantages par rapport aux autres bases noSQL**
- support requetage json (tradeoff: un peu d'overhead)
- permet d'indexer le json

**Scaling**

Base ACID vs CAP theorem

Sharding (partage de la data) et replication (master/slave)

Replication logique (rejouer les écritures)

Avant, le sharding devait être fait à la main (vs ce que proposent les autres noSQL).

Réplication logique fonctionne sur un mode publish/subscribe simple.

Table sharding: distribuer une table sur plusieurs machines

**Performances**

Extensions pour faire des queries parallèles

Machine learning comming

Scaling -> loi de murphy

**Demo**

- 2 nouveaux drivers pour PostgreSQL
- Conseillé: R2DBC (driver reactif vs jdbc : fournit des options pour faire qq chose lors de failures)
-> fonction retryBackoff

#### NewSQL?

1 DB qui fait tout vs many DB pour splitter

#### More

Ajout de fonctions pour faire de la time series

#### Conclu

Marche pour 90% des use cases -> la base multimodel qui s'opère bien

### Feedback

Explique les bonnes raisons pour lesquelles c'est le choix pour résoudre 90% des use cases RDBMS et noSQL.

Adapté pour faire du relationel ET features du noSQL avec scaling, cloud native ready, reactive drivers.


## [Synchronisation bi-directionnelle d'un legacy et d'une architecture micro-services](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/FIE-6391/Synchronisation_bi-directionnelle_d'un_legacy_et_d'une_architecture_micro-services)
**_Conference_**

### Thématique

Architecture, Performance et Securité

### Hashtag

### Speaker

* [Brice LEPORINI](https://www.twitter.com/@blep)

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/ur0Z9uOKul8

### Code

TODO

### Interest

4/5

### Summary

> Si vous travaillez dans une startup, vous devez certainement monter votre architecture micro-services from scratch avec assez peu de dépendances. Toutefois dans bien des cas, votre architecture est prévue en remplacement d'un système monolithique existant. Evidemment toute migration de type big bang est proscrite et vous devez prévoir que les deux systèmes coexistent pour un longue durée et sont amenés à modifier des données de façon concurrente ... et en évitant tout conflit!

> Venez découvrir comment ce défi a été relevé pour un acteur de la grande distribution de premier plan.

### Notes

#### Contexte

Retail: migration progressive d'une appli de 15 ans vers archi micro-services

Event sourcing, CQRS, DDD, Data Streaming, Change data capture

#### Gradual migration

Strangler application pattern : Migrer les features au fur et à mesure + definition bounded context

On restreint sur une population de users (Canary releases) 

-> need concurrent modification by the legacy and new micro-service

#### How

On ne peut pas gérer les conflits.
Donc

Pendant canary release, le master de la data est le legacy. On réplique les changements dans les 2 systèmes.

**Synchro DB legacy avec le snapshot**

Using CDC: Change Data Capture
Logs changes of the DB, donc pas de change du système legacy
MSSQL: built-in, sinon Debezium

On gère des évènements technique et non métier.

Attention : ça crée une table compagnon de chaque table métier
Et pour chaque update d'une ligne métier, genère 2 lignes dans les tables CDC
-> tradeoff : pb de volumétrie, perfs.  Alternative: file systeme filling

Must deal with eventual consistency

#### Techno

Kafka: broker de messages, data streaming, immutable messages, ordered, distributed, scaling, etc...
-> no message can be lost

Il faut monitorer le lag qu'il y a entre les 2 systèmes pendant la perdiode Canary release.

Le datapath est circulaire

#### Rollout

Mise en prod d'un nouveau micro-service

Les modifs de data sont stockées dans Kafka, donc pas génant si la procédure de migration de data est longue.

Dès que la migration est proche de 0, on active le micro-service.

### Feedback

Architecture inspirante pour faire coexister un legacy avec migration graduelle vers des micro-services.

Le talk est assez riche en contenu, nécessite de bien creuser chaque sujet.

Repose sur CDC et events (et donc event sourcing, DDD, Kafka).

Attention à bien gérer les trade-off.


## [De Java 8 à Java 11 sur un gros projet : les pièges à éviter](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/GAI-1689/De_Java_8_a_Java_11_sur_un_gros_projet_:_les_pieges_a_eviter)
**_Conference_**

### Thématique

Java, JVM, Javas SE/EE

### Hashtag

### Speaker

* [Thomas Collignon](https://www.twitter.com/@collignont)
* [Alexis DMYTRYK](https://www.twitter.com/@AlexisD54)

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/V8LuYPBFh0k

### Code

TODO

### Interest

3/5

### Summary

> Points d’attention importants pour une migration java 8 -> 11, et nous verrons en quoi cette migration peut être bénéfique pour vos projets.

> “Quel fournisseur de JDK choisir ?” C’est désormais un point à ne pas sous-estimer, surtout sur les projets longs termes.

### Notes

Suppression d'APIS
Dépendances problématiques
Outils

Java 8 : patch gratuits très probablement
Java 11: peut être pas

Migrer est bénéfique: nouvelles features, risque d'avoir trop de versions de retard.

Lien migration Java 11 sur le site d'orcale

Evol Java 9-11: très light

#### Distribution 

OpenJDK 11: Oracle? Adopt?

Manque de recul, attente de soir gestion des patches -> partir sur la distrib Oracle

#### Upgrade

Upgrade des outils Maven et plugins
compiler-plugin: 3.8.0
tools.jar: dep à supprimer

Attention aux plugins maven qui ne fonctionnent pas en JDK 11.

Au runtime, peux y avoir des problèmes et class not found. (outil de control bytecode)
Classes en doublon dans le code ou dependances transitives
Control Bytecode : dispo sur github

Jaxb supprimé du JDK

Libs de test:
Junit 4 ok
Assertj 3.11.1
Mockito 2
PowerMock: pas de support, fin de vie -> à banir

Reflections : attention. (voir ClassGraph)

Bien se cantoner aux standards pour éviter les surprises

Upgrade Sonar 7.4

Tomcat 9

#### Next steps

Se projeter pour Java 12-17

Penser à la modularité

Tester des compiles régulières des versions du JDK

Outils pour la modularité: plugin "deptective"
GraphViz

Ne pas migrer trop vite: attendre 3-6 mois surtout par rapport au suivi des outils utilisés (plugins, IDEs, serveurs...)


### Feedback

Bonnes pistes de reflection sur stratégie de migration à Java 11.

OracleOpenJDK : le bon choix apriori

Attention aux plugins et outils autour de votre écosystème et aux libs liées à la réflection.

Anticiper les prochaines versions intermédiaires de Java en faisant régulièrement des tests de compilation par exemple.


## [De Java à un exécutable natif : GraalVM et Quarkus changent la donne](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/WUY-7299/De_Java_a_un_executable_natif_:_GraalVM_et_Quarkus_changent_la_donne)
**_Conference_**

### Thématique

Java, JVM, Javas SE/EE

### Hashtag

### Speaker

* [Emmanuel Bernard](https://www.twitter.com/@emmanuelbernard) - RedHat
https://twitter.com/QuarkusIO

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/oMxztQBHp_A

### Code

TODO

### Interest

5/5

### Summary

> Les microservices, la scalabilité instantanée et les plates-formes à haute densité comme Kubernetes nécessitent des applications à faible empreinte mémoire et démarrage rapide. Java n'était pas bien positionné car il favorise les temps de traitement aux dépens du CPU et de la RAM.
  
> Plus maintenant.
  
> Entre en scène Quarkus, une stack Java orientée microservices qui supporte vos composants favoris (Hibernate, Vert.x, Camel, RESTEasy ...) sur GraalVM et HotSpot avec une faible empreinte mémoire et un démarrage rapide. Tout ce qu'il faut pour tirer pleinement parti des containers.
  
> La gestion de la donnée est souvent l'aspect le plus complexe : découvrons comment Quarkus gère la persistance avec Hibernate ORM. Venez explorer le live reload, notre vision de la persistance avec Hibernate Panache, l'environnement de test, la compilation native GraalVM et bien plus. Quarkus se vit plus qu'il ne se verbalise, attendez-vous à une démo détaillée.

### Notes

#### Quarkus

Orienté cloud native, etc.

Live reload

Dépendances sont des extensinos pour Quarkus

Hibernate with Panache (entity extends PanacheEntity)

Quarkus fait de l'amélioration de bytecode : pas de plus value d'avoir des getters setters : donc attributs publics

Compilation lente (ahead of time), démarrage rapide.

**Problématique Java**

Pour une approche micro-service, occupation mémoire importante des petites applis Java

**Bénéfices**

- Optimized for dev
- zero config, live reload
- based on standards
- streamlined code to manage 80/20%
- conso mémoire
- startup
- unifies imperative & reactive code
- reuse frameworks already none

**GraalVM**

- libs java
- compiler
- substrate VM -> élimine le code mort, diminue meta space.
- Fourni native executable
- initialise tous les chemins à la compile pour le build et élimine ce qui n'est pas utilisé

**Caveats**

Closed world approach: no dynamic class loading

Se limite aux classes nécessaires, donc trade-off:
- Reflection (declaration manuelle dans une liste)
- dynamic proxy (declaration manuelle dans une liste)

#### comment ca marche

La problématique du startup time est reporté au build time.

Avantage: tout cela n'est fait qu'une fois, au build, d'ou le gain de temps au startup.

#### Extensions

Frameworks dependencies par extensions

Hibernate Panache: gain en code plus compact

Créer une extension: possible
Diff entre librairies et frameworks: soit faire une extension pour intégrer un framework, soit niveau graal vm 

### Feedback

Quarkus est une solution très performante pour "devops"er un vrai micro-service autonome respectant les principes 12 factor app.
- perfs en terme d'empreinte mémoire et runtime
- trade off à prendre en compte avant de se lancer

A essayer absoluement.

A découvrir:
- Hibernate Panache


## [Applications web efficaces avec Spring Boot 2](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/SHR-7581/Applications_web_efficaces_avec_Spring_Boot_2)
**_Conference_**

### Thématique

Java, JVM, Javas SE/EE
 
### Hashtag

### Speaker

* [Stéphane Nicoll](https://www.twitter.com/@snicoll)
* [Brian Clozel](https://www.twitter.com/@bclozel)

### Slides

N/A

### Video

https://youtu.be/rjtlxiywu3c

### Code

https://github.com/snicoll-demos/initializr-stats

### Interest

4/5

### Summary

> Comment peut-on améliorer l'efficacité et la scalabilité d'une application web existante? On pourrait complètement la réécrire, avec programmation plus concurrente, fonctionnelle, ou réactive. Mais est-ce que ça vaut vraiment le coup, sans mesurer et savoir où concentrer nos efforts?
  
> Dans cette présentation, Stéphane et Brian vont travailler sur une application Spring Boot MVC existante pour la rendre plus efficace. Ils vont remplacer RestTemplate par WebClient et utiliser des opérateurs Reactor pour améliorer la scalabilité, sans tomber dans les pièges de la programmation concurrente.
  
> Ils vont utiliser des métriques fournies par Spring Boot, en ajouter des personnalisées, et garder un oeil sur les gains de capacité dans des dashboards.

### Notes

Spring Boot 2: donne le choix entre la stack reactive ou servlet.

Dependance à ajouter dans son projet: spring-boot-starter-webflux

**WebClient**

Remplacer RestTemplate (qui va être déprécié) en faveur de **WebClient**.

Utiliser WebClient.Builder.

Permet de conserver le stack servlet classique tout en étant prêt à migrer vers reactif.

Plugin navigateur de live reload avec devtools.


### Feedback

WebClient vs RestTemplate (deprecated soon)
-> A migrer tout de suite même en restant en mode non reactif: prêt pour évoluer.

Penser à devtools.


## [Hexagonal at Scale, où l'art de découper et organiser ses services](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/GDA-0693/Hexagonal_at_Scale,_ou_l'art_de_decouper_et_organiser_ses_services)
**_Conference_**

### Thématique

Architecture, Performance et Securité

### Hashtag

### Speaker

* [Cyrille Martraire](https://www.twitter.com/@cyriux)

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/M6WVxCq2miU

### Code

### Interest

5/5

### Summary

> Les Microservices ont absolument besoin de DDD. La notion de Bounded Contexts, un ingrédient-clé de DDD, est l'outil de choix pour définir des contours de services qui ne vont pas mener au désastre au runtime et ou au moment de déployer. Ce talk vous donnera une meilleure compréhension de ce concept et de son intérêt dans le contexte d'une architecture de plus en plus distribuée. Surtout, vous découvrirez comment vraiment découper votre monolithe avec de nombreux conseils. Nous évoquerons aussi quand appliquer, ou non, le style Hexagonal, parce qu'il ne faut pas abuser des bonnes choses. Et tout cela avec du fun et quelques surprises !

### Notes

Partitioning
-> Bounded Context

Ce qu'il faut faire:
- Split by functional area = Use the Single Responsibility Principle
- Raisoner "métier"
- Testing boundaries

Principe DDD : Strategic design 

Nomage des sub-domains: "-ing", "-tion"

En général, les thématiques suivantes sont des bounded contexts:
- Search
- Reporting

Travailler par similitude avec d'autres métiers pour aider à découvrir ses sub-domains.
Différentes organisations, different shapes...

Même si il peut y avoir des similitudes entre les sub-domain, on peut implémenter différemment dans chaque bounded context.

Architecture hexagonale: Alistair Cockburn (http://wiki.c2.com/?HexagonalArchitecture/)

Selon le contexte, faire de l'hexagonal light: pas obligé de forcément tout appliquer, rester pragmatique.

Selon les bounded context:
- faire de l'hexa ou pas
- utiliser un progiciel
- technos différentes
=> faire de la fractal architecture

Bouquin: Living Documentation

### Feedback

Fournit de bonnes pistes pour bien cerner comment implémenter du DDD.

Selon le context, rester pragmatique et ne pas forcément essayer de faire DDD ou hexa de partout.


## [JUnit : il serait temps de passer la 5ème !](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/TPC-2275/JUnit_:_il_serait_temps_de_passer_la_5eme_!)
**_Tools-in-Action_**

### Thématique

Agilité, Méthodologie & Tests

### Hashtag

### Speaker

* [Juliette de Rancourt](https://www.twitter.com/@ju_derancourt)
* [Julien Topçu](https://www.twitter.com/@JulienTopcu)

### Slides

https://slides.com/julientopcu/junit-il-serait-temps-de-passer-la-5me#/

### Video

https://youtu.be/EfxwS54hdkM

### Code

https://gitlab.com/crafts-records/remember-me

### Interest

5/5

### Summary

> Saviez-vous que JUnit 5 a déjà plus d’un an ? Pourtant, un grand nombre de projets Java sont encore testés avec JUnit 4, qui est sorti… il y a 13 ans ! Enormément de choses ont évolué depuis 2006, Java a pris 6 versions ! Ne serait-il donc pas temps de remettre nos tests au goût du jour ?
  
> L’équipe JUnit a profité de cette 5ème version pour restructurer complètement le framework. De nombreuses features ont été ajoutées ou retravaillées afin de s’adapter aux nouveaux paradigmes de l’écosystème Java.
  
> Lors de ce talk, nous verrons que même si tout cela a introduit beaucoup de changements, les mécanismes de rétro et post compatibilité garantissent une migration facile et progressive.

### Notes

#### Migrer de 4 à 5
https://junit.org/junit5/docs/current/user-guide/#migrating-from-junit4
- junit:junit remplacé par junit-vintage-engine
- nouvelle version: junit-jupiter

#### Attention
- @Test a changé de package
- Renomage de la majorité des annotations

#### Nouveautés
Général:
- @Rule et exception deprecated: utiliser assertThrows
- assertAll() : permet d'y mettre plusieurs assert qui seront tous évalués et donner un rapport de test qui ne s'arrête pas au premier fail d'un assert
- @DisplayNameGenerator : se baser sur le nom des méthodes pour display propre dans le rapport
- Faire nos propres meta annotations

Tests paramétrés:
- @ParameterizedTest + @ValueSource + @NullSource
- @CsvSource si plusieurs paramètres
- @Methodsource

#### Extensions
Nouveau mécanisme d'extensions permettant notamment:
* Remplacer @RunWith(Spring...) par @ExtendWith(SpringExtension)
* Mettre plusieurs extensions sur la classe de test
* Créer nos propres extensions

Exemple d'extnesion que l'on peut créer: 
+ On met un objet en param de la méthode de test
+ Ce param est initialisé par un extension ParameterResolver - pratique pour les jeux de data

#### Divers
On peut tester les equals et hashcode avec des tests par interface.

Exemple: EqualityTest<T> : notre classe de test extends

Technique pratique par exemple pour tester différentes implem de la même interface.

### Feedback

Super demo de comment migrer vers Junit5 rapidement avec un couple de speaker qui fonctionne bien.

Examples exhaustifs et concrets.

Must see, must do: passer dès aujourd'hui à Junit 5.
