---
layout: post
title:  "Devoxx FR 2019 - Day 1"
---

# Introduction

Ma deuxième année à Devoxx FR se déroulant à Paris au palais des congrès qui s'annonce pleine de promesses.

Au menu:
- Bien-être au travail
- Du front (React)
- Java bien-sûr (JDK, Spring)
- DDD
- Event sourcing
- CQRS

La petite note historique:
notre dame...

# Day 1

## [Lab React, prenez le train en marche](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/YOA-4729/Lab_React,_prenez_le_train_en_marche)
**_Hands-on lab_**

### Thématique

Web, JS, HTML5 et UX

### Hashtag

### Speaker

* [Thierry Abaléa]()
* [Eliott Balette]()

### Slides

- https://reactlab.dev/
- https://reactlab.dev/slides/
- ssid: devoxxfr-hol
- pwd: hola#4321

### Video

TODO

### Code

https://github.com/reactlab-dev/reactlab

### Interest

5/5

### Notes

Typescript
* structural subtyping
* Interface to declare parameter structured types
* Optional properties: ajouter ?
* Strict null checks disabled by default
* generic interface comme en Java
* type de retour void

__React__

C'est une library plutôt qu'un framework \
Focus sur UI

Mettre un Id sur un div pour donner le control à React dessus

JSX : ressemble à du HTML -> devient du javascript
> JSX produce React "elements"

Les elements peuvent avoir des attributs.\
C'est en fait un objet javascript\
On peut y mettre des appels javascript\


2 types de composent :
* function components : une fonction qui renvoie un React element
** on peut y mettre un paramètre qui doit être un objet (doit être readonly)
** rending list of componenets: using map; use key to avoid perf issues
* 

__Create an app__

Use npx.

### Feedback

Excellent hands-on pour apprendre toutes les bases et bien commencer avec React.

Un repo est à disposition avec plusieurs exercices à suivre en allant crescendo étape par étape.

A propos de REACT:
- mélange le html dans le code javascript
- attention à la structure et organisation du code dans le projet
- concepts pas forcément évidents au premier abord mais montre la puissance de la librairie
- syntaxe pas simple à apréhender

Atouts:
- performances
- typescript

A garder:
- Découverte de code sandbox.io
- Utiliser "npx" pour créer rapidement le squelette de l'app react


## [Applying (D)DDD and CQ(R)S to Cloud Architectures with Java, Spring Boot, Kafka and Docker](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/DTB-8240/Applying_(D)DDD_and_CQ(R)S_to_Cloud_Architectures_with_Java,_Spring_Boot,_Kafka_and_Docker)
**_University_**

### Thématique

Architecture, Performance et Securité

### Hashtag

### Speaker

* [Benjamin Nothdurft](https://www.twitter.com/@dataduke)
* [Michael Follmann]()
* [Dominik Guhr]()

### Slides

- http://slides.com/dataduke/2019-04-17-ddd-cqrs#/
- http://slides.com/dataduke/2019-02-19-event-storming-180#/
- Blog: https://www.codecentric.de

### Video

https://youtu.be/zBUqoztK3Lo

### Interest

5/5

### Summary

> Many software architectures may benefit from the introduction of (Distributed) Domain-Driven Design and Command Query (Responsibility) Separation. No matter if you are maintaining large legacy software systems whether you start a new microservices platform as greenfield approach one always has to think about the domain language and service design. In this session I want to show you at a given example application how to get started with introducing domain models, bounded contexts and implementing CQRS where it makes most sense while trying to avoid the technical debt trap e.g. misconceptions and fallacies.

> The session consists of several parts which outline the theory behind the building blocks in conjunction with according real world implementation examples. The provided code is based on modern technology standards: Java, Kotlin, Spring (Boot, REST, JPA, Messaging), RabbitMQ, Kafka, MySQL, Elasticsearch, Docker, Kubernetes.

### Notes

Context: e-commerce
Books: DDD + implementing DDD

#### DDD : 2 parts

* Tactical design (Service - architecture)
* Strategic design (domain - building blocks)

#### Event storming

_Lightweight method to develop a domain - iterate layer by layer in workshops_

* Domain events : pin orange notes in a timeline board by all the domain experts
* Command-Event pairs : pin blue notes next to orange ones (triggers a domain event)
* Aggregates (~Entities) : link blue and orange notes -> facilitates to think about vocabulary -> glossary
* Borders & flows : draw borders where a domain nodel has a different meaning + arrows to show domain events flow between models
* Bounded context (sub-domain) : red sticky note with core name that is relevant
-> outcome : having a big picture - multiple story telling and common language

* Iterate / color puzzle thinking : add new colours to reveal pain points. Cross perspective conversation

* Bounded contexts > microservices
* Sub-domain : implemented as vertical

#### Terms

* Ubiquitous language
* Bounded context
* Domain model
* Context map (relation between bounded contexts)

#### System architecture

Context map patterns: 

**upstream**
- Open host service (REST, SOAP)
- Event publisher (messaging, feeds)

**in-between**
- Shared Kernel (shared subset of domain model - shared in a lib or DB)
- Published language (a model that we publish to external systems)
- Separate ways (no connection between them : can find their own solution)

**downstream**
- Customer / supplier (can have veto rights, negociate contract)
- Conformist (no veto rights, conforms to the same model)
- Anti corruption layer (translates external to internal model)

#### CQRS

Command Query Responsibility Separation
-> Separate command model from query model (posting and gettings have different concerns or needs)
2 solutions examples.
 
**With 2 microservices**

Event bus between 2 storages (broker).
Asynchrone, scalable.

Outline of DDD building blocks
* Model driven design : service building entities/ vo / aggregates an store them in repositories
* Publisher : publish the events
* DomainMessage
* Broker to handle messages for events and commands
* Subscriber
* Entity : no framework, keep it pure Java (use MapStruct for mapping to repo objects)

#### Cloud architecture

CI/CD pipeline

With CQRS, needs more complexity in the pipeline: docker image for RabbitMQ that needs to be done on build stage, acceptance stage, etc.


### Feedback

Overview des concepts d'architecture inéhrents à la mise en ouevre du DDD.

Le dernière partie sur le cloud / CI/CD un peu floue manque d'intérêt.

Examples de code à regarder de prêt.

A creuser:
- les solutions CQRS sont plus nombreuses que celles exposées.
- event sotre architecture


## [Tests fonctionnels avec Docker et TestContainers](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/MJU-5843/_Tests_fonctionnels_avec_Docker_et_TestContainers)
**_Tools-in-Action_**

### Thématique

Cloud, Containers et Infrastructure, DevOps

### Hashtag

### Speaker

* [Vincent Massol](https://www.twitter.com/@vmassol)

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/0TvWv4L_IJM

### Code

TODO

### Interest

4/5

### Summary

> En tant que développeur, qu'il est bon d'être capable de débugguer sur sa machine un problème survenant en production, dans une configuration spécifique ! C'est ce que permet le framework TestContainers. Il permet de piloter Docker directement depuis ses tests JUnit et donc d'avoir un mécanisme extrêmement efficace pour déployer ses tests fonctionnels dans un environnement donné.

> Cette session présentera TestContainers, appliqué à un cas réel avec une démonstration de comment l'utiliser pour effectuer des tests impliquant une base de données, un moteur de Servlet et plus. Au programme: Intégration JUnit5, création d'images Docker custom, enregistrement automatique de vidéos des tests, intégration avec un job Jenkins pipeline pour itérer sur les différentes configurations à tester.

### Notes

Configuration Testing with Docker.

Context: XWiki that runs on different configurations (DBs, servers, etc.)

1 docker par configuration

**TestContainers**

Solution to test docker configuration. 
- Good to reproduce and debug locally in the IDE without dependencies on CI
- JUnit 5 to extend it
- Records videos

Features:
- built-in containers
- records videos
- auto cleanup
- full docker api
- create docker images on the fly

Advantages:
- easy to reproduce prod bugs
- configuration testing in IDE and debugging
- consistent behavior

Autres pistes ?
- Arquilian...

### Feedback

Must pour faire des tests de configurations si votre application est sous Docker et doit être déployée dans différents contextes (DB, JDKs, servlet containers...).

S'intègre dans le pipeline CI/CD.


## [Pimp up your Spring Batch en streaming avec Spring Cloud Data Flow et Kafka !](https://cfp.devoxx.fr/2019/talk/YCD-9021/Pimp_up_your_Spring_Batch_en_streaming_avec_Spring_Cloud_Data_Flow_et_Kafka_!_)
**_Tools-in-Action_**

### Thématique

Architecture, Performance et Securité

### Hashtag

### Speaker

* [Adriana Nitescu](https://www.twitter.com/@JPeachseed)

### Slides

TODO

### Video

https://youtu.be/SFVSu7PM6ns

### Code

- https://github.com/adreeana/demo-scdf

### Interest

5/5

### Summary

> Votre organisation a probablement des applications batch développées comme des monolithes, et en 2019 ça commence à faire désordre ! Comment faire pour les rendre plus exploitables, scalables et déployables dans le cloud, et soyons fous, comment les convertir en streaming ?
  
> C'est possible et nous montrerons la démarche avec du code, des diagrammes et des démos sur une migration d’un ETL vers une application de type pipeline de données avec Spring Cloud Data Flow et Kafka. Ou comment mettre du SWAG dans vos vieux batchs !

### Notes

**Contexte**

Applis qui intégrent et échangent des giga de données.

Spring batch:  Jobs > steps

Si nécessite bcp de serveurs de traitement, une config manuelle devient ingérable
-> on veut scaler, rendre réutilisable

**Solution**

On split en plusieurs petites appli connectées à un broker.

On veut scaler automatiquement : Spring Cloud Task (tasks à durée de vie limitée) + Spring Batch => on déploie dans le cloud

Pour durée de vie illimitée:  Spring Cloud Stream + Kafka

Comment: une annotation @EnableBinding + des plugins maven

Avec approche DDD permet de découpler.

**Infrastructure**

Spring Cloud Data Flow (existe pour Kubernetes)

Tous les jobs de batch deviennent des tâches (@EnableTask, @EnableBatchProcessing)

Configuration des stream et task dans la console d'admin Spring Data Flow

Monitoring avec Grafana

**Pourquoi**

* Facile de migrer des Spring batch dans le Cloud (même si on ne split pas).
* Domain indépendant de l'infra
* Indépendant du middleware (Kafka ou autre)
* Communauté Spring
* Cloud foundry, Kubernetes dispos
* On se concentre sur l'appli et moins sur l'infra

### Feedback

Exemple très simple et parlant pour comprendre l'architecture à mettre en place dans ce contexte de scalabilité avec Spring Batch.
Va à l'essentiel.

A garder:
- Songer à intégrer la stack Spring Cloud.
- Puissance de la scalabilité pour du batch processing
